# Концепция новых профессий

В мире существует потребность массового производства информационных систем для обеспечения нужд промышленности, транспорта, сферы обслуживания, логистики, торговли, медицины и т.д. Но сейчас информационные системы (ИС) – это дорогое удовольствие и для их разработки нужны высококвалифицированные кадры. ИС, как класс систем, подразумевает базы данных, пользовательские интерфейсы и бизнес-логику. Почти всегда ИС нуждается в интеграции с другими ИС. Таким образом, для разработки ИС нужны знания по СУБД (SQL или noSQL), фронтэнд (формы, UI/UX), бэкэнд (сервер приложений) и API. Поэтому ИС имеют большую стоимость владения, а эксплуатация связана с высокими рисками. Ведь ИС создают универсальные инженеры-программисты, которые пишут для каждой ИС много системного кода с нуля. Если разделить прикладное и системное программирование на две разные специальности и использовать высокоуровневую платформу, которую сделали системные программисты, то мы сможем переиспользовать до 80% кода в разных системах. Прикладные программисты смогут тогда сосредоточиться только на задачах, связанных со спецификой предметной области. Это существенно снижает требования к прикладным программистам, а использование принципов свободного программного обеспечения, позволяет объединить усилия по созданию платформы и исключить риски, связанные с владением платформой. Open source лицензии не дают вендорам произвольно менять свою политику по отношению к потребителям и системным интеграторам, потому, что они не имеют блокирующего контроля над платформой и могут быть заменены конкурентами. Такой подход уже применялся неоднократно и позволил сделать на порядки доступнее бухгалтерское и офисное ПО, разработку веб-сайтов, даже компьютерные игры сейчас не пишут с нуля, а используют платформы, на которых даже начинающие могут быстро показать впечатляющие результаты.

Чтобы внедрить такой подход для ИС, нам нужны новые профессии, новая система подготовки кадров, новый подход к постановки задач и даже заказчик таких ИС должен думать о них совершенно иначе. Существующий спрос должен существенно измениться, вырасти на порядки благодаря тому, что теперь специализированные ИС будут доступны гораздо более широкому кругу потребителей и перестанут быть роскошью. Мы сможем готовить таких специалистов еще быстрее, если откажемся от их универсальности и возьмем за единицу производящей силы команду из трех человек, каждый из которых имеет свою зону ответственности:

1. [**Постановщик задач** описывает предметную область на простом лоу-код языке](knowledge/Team.md#постановщик-задач)
2. [**Разработчик** описывает бизнес-процессы и преобразования информации в процедурном стиле](knowledge/Team.md#разработчик)
3. [**UI-cпециалист** рисует и верстает пользовательские интерфейсы, лейаут и верстку это для веба](knowledge/Team.md#ui-специалист)
